---
category: "rozhovory"
media: "text"
outlet: "SYRI"
url: "https://www.syri.cz/predstavujeme/havrankovi-ekonomii-se-ve-verejnem-rozhodovani-vyhnout-neda"
date: "2023-08-02"
headline: "Havránkovi: Ekonomii se ve veřejném rozhodování vyhnout nedá"
byline: "Tomáš Havránek, Zuzana Iršová Havránková"
word_count: "517"
body_note: "Společný profil s Zuzanou Havránkovou; nejde o klasický rozhovor otázka-odpověď."
written_by: "SYRI"
---

# Havránkovi: Ekonomii se ve veřejném rozhodování vyhnout nedá

Národní institut SYRI sdružuje celkem 150 elitních vědců. Výzkumná skupina zaměřená na ekonomické dopady má ale jednu zvláštnost, mikrotým v jejím rámci tvoří manželský pár Tomáš a Zuzana Havránkovi. Oba si vzájemnou vědeckou spolupráci užívají. Slovy ekonomů říkají, že je hlavně efektivní.

„Chceme-li řešit detail společného projektu, nemusíme si plánovat Zoom schůzku, ale probereme to na každodenním společném obědě. Na druhou stranu by bylo možná lepší někdy na obědě mluvit o něčem jiném než o práci, ale tomu už se člověk prostě nevyhne. Analýza nákladů a výnosů našeho společného osobního a pracovního života vychází dobře,“ říká s pousmáním Zuzana Havránková.

Odborným zájmem manželů Havránkových je meta-analýza, což je statistická technika pro věrohodnou syntézu výzkumu na dané téma. Publikovaného výzkumu je hodně, ale studie se mezi sebou často neshodnou, neboť se liší v datech a metodách, často i v kvalitě zpracování. „Navíc se ukazuje, že výsledky zajímavé a konzistentní s převládající intuicí je snazší publikovat, takže se vyskytují ve vědeckých časopisech častěji, než by měly,“ vysvětluje Havránek. To v praxi komplikuje snahy o rozhodování založené na vědeckých faktech.

Pomocí meta-analýzy jsou vědci schopni tyto problémy alespoň částečně řešit a odpovědět například na otázky typu: jaký je konsenzus vědecké literatury ohledně efektivity nošení roušek v kontextu respirační pandemie typu covid? Jak vládní výdaje ovlivňují ekonomiku v různých situacích? Nebo jaká je optimální velikost inflace, což je jedno z témat, kterým se Tomáš Havránek i na svém webu [zrusme-inflaci.cz](https://zrusme-inflaci.cz/) zabývá dlouhodobě.

Na vědecké práci Havránkovy nejvíce baví okamžiky, kdy konečně najdou řešení problému, na kterém pracují měsíce nebo i roky. „To jsou vteřinové intervaly, kdy vám to najednou všechno cvakne dohromady a vy víte, že tohle je správná odpověď, že tenhle postup budete moci používat mnoho let. Samozřejmě mezitím jsou dlouhé úseky poměrně monotónní a někdy i administrativní práce, která nás zas tolik nebaví, ale za ty heuréka okamžiky to stojí,“ říká Havránek, který patří k nejcitovanějším českým ekonomům v zahraničí a jeho závěry používá ve svých přednáškách například nositel Nobelovy ceny David Card nebo ve svých materiálech mezinárodní instituce jako Mezinárodní měnový fond, Světová banka, Evropský parlament, nebo Evropská centrální banka.

Havránkovi zároveň patří k expertům, kteří komunikují svoje názory v médiích. „Vědci by se měli snažit, aby jejich výzkum byl komunikován vyváženě, bez přehánění a bez snahy umlčet druhou stranu. Bohužel během covidu jsme viděli od mnoha vědců větší důraz např. na lockdowny ekonomiky, než by odpovídalo stavu vědeckého poznání,“ upozorňuje Havránková. Někdy je podle ní lepší říci, že zatím prostě nevíme, nebo nevíme jistě, co a v jaké situaci bude fungovat.

„Pokud vezmeme slabou evidenci a povýšíme ji na piedestal s tím, že to je ,věda´ a všechny ostatní postoje jsou fake news a dezinformace, ve finále ohrozíme důvěru veřejnosti ve vědu jako takovou. Něco podobného se opravdu stalo během pandemie, hrozí to též u klimatických otázek. Čili vědci by měli být opatrní – většinou jsou odborníci na jednu úzkou oblast, ale veřejné rozhodování u většiny otázek vyžaduje porovnání nákladů a výnosů z mnoha různých oborů. Ekonomii se ovšem nevyhnete nikdy,“ doplňuje ji manžel s tím, že všechny výsledky jejich výzkumné skupiny jsou dostupné na stránce meta-analysis.cz
